1) Quali sono i principali progetti in cui l'azienda è coinvolta attualmente e come potrei contribuire? quale sarà la mia posizione?

2) Quali sono le tecnologie principali ed i linguaggi di programmazione usati dall'azienda ?

3) Quali sono i maggiori obiettivi dell'azienda a breve e lungo termine?

4) Come descrivereste la cultura aziendale e l'ambiente lavorativo?

5)Quali sono le opportunità di crescita professionale all'interno dell'azienda e come vengono valutati i dipendenti?

6) Come viene gestita la comunicazione interna ed esterna all'azienda?

7) Quali sono le politiche di remunerazione e benefici offerti dall'azienda?