-RASPBERRY PI (VIOLA):
Raspberry Pi è un mini computer, un dispositivo hardware completo racchiuso in una singola board abbinato a una piattaforma di programmazione.
Raspberry Pi è una piccola scheda madre grande quanto una mini calcolatrice, con una configurazione principale che prevede una porta LAN Wi-Fi, ingressi USB e HDMI,
1 slot per schede SD e un’uscita audio jack stereo, con una porta microUSB per l’alimentazione. 
A seconda del modello sono presenti molti altri connettori, per collegare device esterni come display LCD e perfino webcam.
La scheda supporta il sistema operativo Linux, oltre ovviamente alla piattaforma nativa Raspberry Pi OS(Raspbian)

-ARDUINO (ARANCIONE):
Arduino è una scheda open-source cioè con licenza libera, utilizzata per costruire progetti di robotica, elettronica e automazione.
Arduino è una scheda programmabile con microcontrollore e compresa di una parte software, o IDE, che eseguita su un computer, viene usata per scrivere e caricare
 codice informatico (in linguaggio C o C++) nella scheda stessa. 

-ARDUINO VS RASPBERRY (ROSSO):
Tra i mini componenti tecnici più famosi rientrano indubbiamente il Raspberry Pi, il single-board computer inglese, e Arduino, il microcontrollore ideato in Italia.
Il tipico setup di Arduino è composto da un mix di componenti hardware e software open source.
 Rientrano tra le configurazioni tipiche una scheda con connettori I/O (input e output, quindi entrata e uscita) e un microcontrollore prodotto da Atmel,
così come un ambiente di sviluppo integrato (IDE), scritto in Java. Questo IDE comprende anche un proprio editor per il codice e diverse librerie per 
la semplificazione della programmazione in C e C++.
A differenza di Arduino, i modelli Raspberry Pi non solo hanno un processore con prestazioni più elevate, ma dispongono anche di una propria RAM e di opzioni per
 l’uscita video. Il mini computer inglese funziona perciò autonomamente ed esegue applicazioni, basta solo installare un sistema operativo per il Raspberry Pi.

A differenza di Arduino, i modelli Raspberry Pi non solo hanno un processore con prestazioni più elevate, ma dispongono anche di una propria RAM e di opzioni per
 l’uscita video. Il mini computer inglese funziona perciò autonomamente ed esegue applicazioni, basta solo installare un sistema operativo per il Raspberry Pi.

I vantaggi e gli svantaggi di Arduino:
Le schede di Arduino si contraddistinguono in particolare per due caratteristiche: la prima è che forniscono un processore integrato comprensivo
 di periferiche (entrate, uscite e interfacce), cosa che rende Arduino interessante per tutti gli utenti con poche conoscenze elettroniche. 
La seconda riguarda l'ambiente di sviluppo basato sull'hardware che fornisce un'interfaccia di programmazione con diverse librerie già pronte, 
che facilitano notevolmente la programmazione.

Un altro svantaggio di Arduino si trova nella portabilità, nel momento in cui la versione standard delle schede del microcontrollore deve essere 
ampliata tramite interfacce aggiuntive e funzioni I/O. L'hardware standardizzato consente un upgrade semplice tramite le cosiddette shields; 
tuttavia l'acquisto di questi moduli aggiuntivi per il collegamento Ethernet, la funzione LED e altri fa aumentare velocemente i costi del progetto.
(Arduino da solo ha poco, ha solo porta input/output semplice,collegamenti esterni più "complicati" richiedono cash )

Punti di forza e punti deboli del Raspberry Pi:
 Rispetto alle schede di Arduino, il Raspberry Pi dispone già di tutti i componenti necessari per far funzionare il mini computer autonomamente.
 Inoltre la maggior parte dei modelli riesce a connettersi di default alla rete (Wi-Fi, Ethernet o entrambe).
 Grazie a queste proprietà il Raspberry Pi non solo può essere utilizzato come piattaforma di programmazione, ma serve anche per 
l'uso di applicazioni come cloud privati, web server o VPN.


.fine:
Arduino e Raspberry Pi hanno in comune il fatto che si possono utilizzare subito senza dover installare o misurare dei circuiti elettrici
, o inserire o saldare delle schede.
le schede di Arduino, svolgendo la funzione di microcontrollore, sono in grado di eseguire un'applicazione predefinita senza troppi rallentamenti. 
Sono fornite con un proprio ambiente di sviluppo che dispone di diverse librerie pronte all'uso e permettono così di semplificare molto il lavoro. Il Raspberry Pi 
può sbrigare dei compiti essenzialmente più complessi, essendo un mini computer con un proprio sistema operativo, e può ad esempio eseguire più applicazioni
 contemporaneamente o una dopo l'altra. Inoltre dispone di default di molte interfacce e porte (HDMI, Wi-Fi, LAN), che nelle schede di Arduino si devono aggiungere
 con le shields.
In parole povere si può dire che Arduino si presta soprattutto per quei progetti in cui si deve eseguire ripetutamente un semplice compito.
 Se si tratta ad esempio di misurare la temperatura esterna e di mostrarla su qualsiasi display, il microcontrollore rappresenta la base perfetta. 
Invece se non si vuole solo misurare la temperatura esterna, ma anche controllare le previsioni del tempo e avviare l'impianto di irrigazione del giardino
 basandosi su criteri prestabiliti (come l'elevata temperatura e la bassa probabilità di pioggia), il Raspberry Pi risulta la scelta migliore.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-Craccare:(VERDE)
Nel gergo di Internet, manomettere il sistema di protezione di un programma, per poterlo copiare e utilizzare senza licenza.
_------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Attacco DDOS:(BLU) 
L’acronimo sta per Distributed Denial of Service, traducibile in italiano come Interruzione distribuita del servizio, e consiste nel tempestare di richieste 
Per capire cos’è un attacco DDoS, bisogna prima comprenderne la versione meno sofisticata: il DoS, cioè Denial of Service. Si tratta di un’azione il cui 
obiettivo è ingolfare le risorse di un sistema informatico che fornisce un determinato servizio ai computer connessi. Ci riesce prendendo di mira server,
 reti di distribuzione, o data center che vengono inondati di false richieste di accesso, a cui non riescono a far fronte. In gergo si dice che ne viene 
saturata la banda di comunicazione e i siti web o i naviganti che cercano di raggiungere quella determinata risorsa online hanno difficoltà,
 o non ci riescono del tutto. I DDos funzionano allo stesso modo, ma avvengono su scala molto più ampia. Nel caso dei Dos, 
infatti, bisogna difendersi da una sola sorgente di traffico informatico: per esempio, un numero elevato di email in arrivo contemporaneamente.
 Mentre durante gli attacchi DDoS le domande fasulle arrivano nello stesso momento da più fonti. Tutto ciò determina una maggiore efficacia dello strumento
 che per funzionare ha bisogno di minor tempo. Gli effetti disastrosi, invece, durano più a lungo: da qualche ora fino a diversi giorni, in base alla prontezza
 con cui si reagisceun sito, fino a metterlo ko e renderlo irraggiungibile.
In genere, lo strumento con cui i criminali informatici riescono nel loro intento è la cosiddetta botnet(computer zombie). Questo termine indica un insieme di computer compromessi
 da un malware, cioè un virus informatico, che permette ai malintenzionati di prendere il controllo dei pc e fargli eseguire determinate operazioni.
A seconda dei metodi utilizzati e degli obiettivi che si propongono, gli attacchi DDoS possono essere raggruppati in quattro principali categorie.
 Ci sono quelli che prendono di mira la connessione TCP, puntando tutto sulla velocità. In questo caso, la botnet inonda il server di richieste di connessione,
 senza mai arrivare alla fine: così la banda di comunicazione del sistema informatico viene saturata in fretta, rendendo impossibile l’accesso ai contenuti 
da parte di qualunque utente. Un’altra tipologia di DDoS sono gli attacchi volumetrici in cui il volume di traffico creato è enorme e ingestibile. 
Discorso diverso, invece, per gli attacchi di frammentazione che ambiscono a consumare le risorse di calcolo del sistema informatico inviando richieste 
d’accesso incomplete. Come conseguenza l’oggetto dell’attacco usa gran parte delle proprie risorse per tentare di ricostruire l’informazione digitale ricevuta.
 Infine, ci sono gli attacchi applicativi che non puntano all’intera infrastruttura. Ma ne bersagliano un programma indispensabile, rendendolo instabile e quindi
 inutilizzabile.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-Taglia :(VIOLA)
La differenza tra tagliare ed eliminare è che quando tagliamo un file esso viene eliminato ma allo stesso tempo copiato negli appunti ,quindi pronto per essere incollato da qualche altra parte.
Si usa ad esempio se vogliamo spostare un file da una cartella ad un altra(facciamo taglia e poi lo incolliamo da qualche altra parte)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-Processore(continuo)(ROSSO):
+Linguaggio:
Il codice scritto in linguaggio di programmazione(java,python,Ruby)viene a sua volta convertito(Compilato da un compilatore) in Assembly e poi(interpretato da un interprete)in linguaggio macchina(binario).
Non esiste un solo linguaggio Assembly: la sua struttura e la sua sintassi è legata strettamente ad uno specifico di tipo di CPU; le istruzioni legate
ad un linguaggio Assembly vengono definite Instruction Set Architecture 
+ARM e x86:
Le ISA possono essere di due tipi: RISC dove ARM vuol dire proprio Advanced RISC Machine ,e architetture x86 (Intel,AMD)dove si parla invece di CISC.
*CISC(Complex Instruction Set Computer):vengono utilizzate per elaborare i dati,istruzioni(contenute nell'ISA)complesse, ovvero che fanno più cose direttamente
richiede meno memoria(istruzioni più corte quindi un programma più snello)
ed il compilatore(Java,C,Python) fa molto meno fatica perché si trova davanti ad una istruzione già pronta implementata a livello hardware dal processore.(quindi è più orientata al programmatore)
Istruzioni complesse richiedono più cicli di clock per l’esecuzione,tempo di esecuzione alto
*RISC(Reduced Instruction Set Computer):siamo davanti ad una architettura snella,che ha poche istruzioni elementari(quindi per farne una più complessa ne deve utilizzare di più elementari)
memoria richesta più ampia(istruzioni più elemetari quindi ripetute e quindi più
Gran parte del lavoro viene svolto dal compilatore che deve prendere il linguaggio ad alto livello e creare l’elenco di istruzioni fondamentali che servono al programma per funzionare.(quindi è più orientato alla macchina)
Istruzioni richiedono circa un singolo ciclo di clock,tempo di esecuzione basso

64bit o 32bit citati di solito sono il numero di bit che un processore può gestire allo stesso tempo.
bbiamo semplificato molto, perché oggi un processore moderno è molto più complesso e può fare più operazioni in un ciclo di clock come può richiedere per una operazione complessa più cicli. 
Inoltre esiste anche la “pipeline”, ovvero l’utilizzo contemporaneo dei diversi stadi: un processore non aspetta che sia finito un intero ciclo per dare vita ad un nuovo ciclo

CACHE: una memoria con una latenza(tempo che ci mette la memoria a cercare un dato e darlo in output) bassissima e una velocità altissima.Ci vuole una memoria che sia 
veloce per dare sempre al processore dati in pasto(è una sorta di sala di attesa per i dati che provengono dalla RAM).Ci sono 3 livelli di Cache per core solitamente.
Ci sono diverse cache per core distribuite soprattutto in base alle funzioni di un core in un sistema multicore.
cache distribuite ai diversi .
REGISTRI:sono la memoria più veloce disponibile all’interno di una CPU, circa 1 KB accessibili all’istante;sono i posti dove il processore parcheggia i dati durante una operazione semplice o complessa.
BPU(Branch prediction unit):unità che si occupa delle diramazioni in italiano.Una componente della CPU che cerca di prevedere l'esito di un istruzione di salto condizionato(un istruzione dove ci sono
una o più strade/decisioni da prendere ad es. IF-ELSE).Questa unità cerca di prevedere l'esito della diramazione prima che essa avvenga per far risparmiare tempo(utili soprattuto per gli errori di previsioni eventuali 
del core che perderebbe tempo e cicli)
Per fare un esempio molto pratico, la CPU si comporta come un turista che non sa quale strada prendere ad un bivio; mentre consulta la cartina, imbocca una strada sperando nell'intuito. Se indovina, evita
 di fermarsi al bivio e perdere tempo; se non indovina, non deve tornare al bivio, ma è come se ripartisse istantaneamente dal bivio. 

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
ProgramFile - ProgramFileX86 :
Sono disponibili due diversi file di programma solo nel sistema operativo a 64 bit. Il sistema operativo a 32 bit avrà una sola cartella di file di programma.
La differenza principale è che viene utilizzata la cartella di file di programma con percorso file”C:\Programmi“per eseguire applicazioni a 64 bit mentre 
la cartella dei file di programma (X86) con percorso file “C:\Programmi (x86)” viene utilizzata per eseguire applicazioni a 32 bit.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Sistema embedded(incorporati):identifica genericamente tutti quei sistemi elettronici di elaborazione a microprocessore progettati appositamente per un determinato
utilizzo (special purpose), ovvero non riprogrammabili dall'utente per altri scopi,Contrariamente ai computer generici riprogrammabili (general purpose), un sistema
 embedded ha dei compiti noti già durante lo sviluppo, che eseguirà dunque grazie ad una combinazione hardware/software specificamente studiata per la tale 
applicazione. Grazie a ciò l'hardware può essere ridotto ai minimi termini per contenerne lo spazio occupato limitando così anche i consumi, i tempi di 
elaborazione (maggiore efficienza) ed il costo di fabbricazione.La maggior parte dei sistemi embedded è progettata per eseguire ripetutamente un'azione a costo contenuto
Un esempio tipico e diffuso di Sistema embedded sono le centraline elettroniche installate a bordo degli autoveicoli per il controllo del motore e dell'ABS
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
GPU (Graphic Process Unit)
Per farlo, la scheda grafica ha bisogno di prendere i dati binari dal processore per poi trasformarli in un’immagine.
La GPU è progettata per eseguire complessi calcoli matematici e geometrici che sono necessari per il rendering grafico
quindi per creare i colori ed effetti di un immagine .
La scheda grafica esegue queste attività utilizzando quattro componenti principali:
.Una connessione della scheda madre per dati e l’alimentazione
.Un processore per decidere cosa fare con ogni pixel sullo schermo
.Memoria(ram) per contenere informazioni su ciascun pixel e per memorizzare temporaneamente le immagini completate
.Una connessione al monitor in modo da poter vedere il risultato finale

Usa quindi la memoria video per questo scopo per memorizzare i dati su ciascun pixel, il suo colore e la sua posizione sullo schermo.
 Parte della memoria video può anche fungere da frame buffer. Nel frame buffer, vengono contenute le immagini completate fino a quando non sarà il momento di doverle visualizzare su schermo.

RASTER VS VETTORIALE 
Raster: immagine calcolata abbinando un colore ad ogni singolo pixel della griglia (formati png oppre jpeg la usano)
Se andiamo ad ingrandire l'immagine la dimensione dei pixel aumenta ma non il loro numero,quindi l'immagine si degrada
Più spazio richiesto rispetto a vettoriale, ma meno oneroso in termini di calcolo.
Vettoriale:la grafica si basa su primitive geometriche (punto,segmento,triangolo ecc) da queste primitive si riesce a generare un immagine
attribuendo alle forme colori e caratteristiche. (il famoso PDF è un formato vettoriale)
Se andiamo ad ingrandire l'immagine essa non si degrada poichè si basa su una funzione matematica 
che ricalcola l'immagine ogni volta che zoommiamo .
Più oneroso in termini di calcolo rispetto al raster ma necessita di meno spazio.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
MOTORE DI RICERCA GOOGLE 
La ricerca di google consiste in 3 passi:
Scansione: Google usa programmi automatizzati chiamati crawler per cercare sul Web pagine nuove o aggiornate. Google memorizza gli indirizzi di tali pagine (o URL delle pagine) in un vasto elenco 
da esaminare in un secondo momento. Troviamo le pagine con molti metodi diversi, ma quello principale è seguire i link da pagine che già conosciamo.
Indicizzazione: Google visita le pagine che ha trovato tramite la scansione e cerca di analizzare il contenuto di ogni pagina. Google analizza i contenuti, le immagini e i file video per cercare di capire l'argomento della pagina
cosi da poterla indicizzare al meglio per il tipo di ricerca svolta (es.google deve capire che un sito vende vestiti per indurre un utente che vuole comprare vestiti a quel sito)
Risultati di ricerca: quando un utente effettua ricerche su Google, Google cerca di determinare i risultati di qualità ottimale.
 I risultati "migliori" vengono stabiliti in base a molti fattori, ad esempio la posizione, la lingua, il dispositivo (desktop o telefono) e le query precedenti dell'utente.

Crawling(Scansione):
Il primo passaggio consiste nel capire quali pagine esistono sul Web. Non esiste un registro centrale di tutte le pagine web, pertanto Google deve costantemente cercare le nuove pagine e aggiungerle al proprio elenco di pagine note.
 Alcune pagine sono note perché Google le ha già visitate. Altre pagine vengono scoperte quando Google segue un link che rimanda da una pagina nota a una nuova; altre ancora vengono scoperte quando il proprietario di un sito web sottopone a Google un elenco di pagine (una Sitemap) per la scansione. 
Se utilizzi un host web gestito, ad esempio Wix o Blogger, il tuo fornitore potrebbe chiedere a Google di eseguire la scansione delle tue pagine nuove o aggiornate.
(Una Sitemap è un file in cui fornisci informazioni su pagine, video e altri file presenti sul tuo sito, nonché sulle correlazioni tra i vari elementi. I motori di ricerca come Google leggono questo file per eseguire una scansione più efficiente del tuo sito.)




---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
API 

Le API (acronimo di Application Programming Interface, ovvero Interfaccia di programmazione delle applicazioni) sono un insieme di definizioni e protocolli con i 
quali vengono realizzati e integrati software applicativi. Possono essere considerate come un contratto tra un fornitore di informazioni e l'utente destinatario
di tali dati: l'API stabilisce il contenuto richiesto dal consumatore (la chiamata) e il contenuto richiesto dal produttore (la risposta). Ne è un esempio la
 struttura di un'API di un servizio meteorologico, in cui l'utente invia una richiesta contenente un codice postale al quale il produttore fornisce una 
risposta in due parti, dove la prima indica la temperatura massima e la seconda la minima.  
Se, in altre parole, si desidera interagire con un computer o un sistema per recuperare informazioni o eseguire una funzione, un'API facilita la comunicazione 
con il sistema che può così comprendere e soddisfare la richiesta. 
L'API funge quindi da elemento di intermediazione tra gli utenti o i clienti e le risorse o servizi web che questi intendono ottenere.

////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

CSRF (cross site Request Forgery) attack :
è un attacco informatico che sfrutta l'id del cookie di sessione (quindi la sessione rimasta aperta) 
addizionato ad un server con scarsa sicurezza. 
In poche parole l'hacker deve sfruttare il momento in cui l'utente, che accede ad esempio 
al suo sito bancario, ha la sessione attiva .In questo momento l'hacker fa aprire all'utente ,in 
un modo o nell'altro, un falso sito creato dall'hacker attraverso cui entrerà nel browser/pc dell'utente . 
A quel punto l'hacker visualizzerà la struttura della richiesta http mandata alla banca, che potrà replicare.
Ma soprattutto verrà a conoscenza dell'Id di sessione(ancora attivo) , attraverso questo potrà usare l'account bancario dell'utente senza 
il bisogno di fare l'accesso tramite password. 
Questo attacco può essere evitato dal server abilitando , assieme all'id di sessione , uno speciale token non prevedivile e segreto che viene inviato 
all'utente e che dovrà essere usato nelle successive richieste . Il token viene generato attraverso certi meccanismi che lo rendono "incopiabile" . 
Il server una volta arrivata la richiesta controlla il token e , nel caso non sia giusto, rifiuta la richiesta . 

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

APPLICAZIONE ENTERPRISE

Differenza principale tra software business e software enterprice
Nel senso più elementare, il software business è qualsiasi software che aiuta un’azienda a operare in modo più efficiente. Può essere un software di gestione 
dell’inventario, un software di gestione delle relazioni con i clienti , un software di contabilità o uno dei tanti tipi di software business disponibili.

L’enterprise aziendale è un tipo di software business creato per servire un determinato tipo di attività. Il software enterprise è pensato per le grandi
 aziende che richiedono software in grado di adattarsi alle esigenze dell’azienda. Il software enterprise, quindi, deve essere più potente del software 
venduto alle piccole imprese e può far parte di un pacchetto che include gli aggiornamenti hardware necessari per eseguirlo.

Quindi, mentre il software business si riferisce a tutte le applicazioni che aiutano a gestire un’azienda, il software enterprise è un tipo specifico di 
software aziendale pensato per le grandi organizzazioni che necessitano di un software potente che possa essere facilmente implementato in tutta l’organizzazione.

